繼跟著 繼就是在那邊抉擇
所以我們那個永嘉大師就講說
大道無難 危險簡則 就在講這個
如果落實到我們的生活裡面
一個人是不是隨時都在記 都在著
這兩個其實是一體的兩面
你為什麼會計較
為什麼會在挑三選四的
因為你內心執著
所以一個人執著不執著
你隨便隨處都可以看到
包啊 吃東西
我就是要吃這個 我就是不吃這個
一盤在那個地方 我就要撿這一塊
我不撿那一塊
隨時都在記著
也就是說你隨時都在打妄想
隨時都是顛倒的
為什麼要在修行要在日常生活裡面修
禪宗裡面的修行很簡單
雞來肚子餓了就吃嘛
那困來就眠嘛 累了就去睡覺
但是有沒有反過來
反過來
去做覺察
你要睡了 你是不是真想睡了 累了嗎
你要吃 你是不是真的肚子餓了
要這樣修啊
所以要隨順 必須很如理
那覺照力要很夠
你才能夠隨緣過日 隨緣度日
才能過隨緣的日子
一個人如果能夠過隨緣的日子
一定是自在的日子
反正什麼來我都沒事
我隨緣嘛
但是偏偏我們這些
隨時講說隨緣
然後高興就好
這些人偏偏一點都不隨緣
一點都不高興
一個人常常強調我都不執著的人
那個人才真執著了
一個人常常強調說
什麼對我來講都一樣
那個人分別心才大
真的
如果你真的沒有分別
你這句話也不會說
你就怕人家說你分別
所以趕快澄清一下我不分別的
你心裡面是有那個明顯的有分別心
怕人家指責 怕人家看出來
所以要賭在前面
所以從我們的所言所行
應該都可以很清楚的知道
我們的內涵為什麼
接著下來就是答案
所以講到這邊
我們先把這一段的標點符號
把它稍微整理一下
種種意 種種固實妄想
這邊把它圈一下
這是第一個答案
那第二個答案是寄卓妄想生
那個逗號把它拿掉
寄卓固妄想生
它是這個意思
是妄想來自於寄卓
直接就給很清楚的就給答案
寄卓是妄想的生起因
就是因為我們計較我們執著
所以才會有妄想
第三個就要回答
何等法明不實妄想
不實妄想包含哪些東西
所以接著下來
就是這個第三個問題的答案
它說設所設寄卓又來一次
寄卓等於妄想
妄想等於寄卓
所以很明顯
然後設所設
設就是能設
能設所設
能設就是能執取的
能計較的
能寄卓的稱為設
所寄卓的叫做所設
就是說你妄想的對象叫做所設
能夠打妄想的叫做能設
然後那些打妄想的是什麼
就是你的計較執著心
所以我們只要你起心動念
那誰在起心動念
當然是我在起心動念
那我都不成立
怎麼會有我在起心動念
所以可見我在起心動念
那叫妄想
因為沒有我
怎麼會有我在起心動念
這個要一層一層的把它剝掉
你才能真正解決問題
好
那麼不曉得
這個罐子在這邊
今天早上中午
有一對夫妻也來問這個問題
他說一切為心所現
一切為事所變
他不懂
明明這個東西就存在
你怎麼可以說這個東西
是你心事生出來變出來的
你心事若真能變出東西
那你能不能變一個給我看看
所以很明顯把這句話誤解了
所有的法不是你心事
把它生出來的
所有的法都是因緣所生
你心事不能生出任何法
但是呢
因緣所生的法
它對你什麼意思
什麼意義是你心所生的
重點是這一塊
所有的法開始跟你有關係
都是你心事去攀那個緣
去起那個計較
變出種種把戲種種想法
那這個法就變成你主觀的法
它是客觀的存在
但是你看它的時候是主觀的分別
所以為什麼講說淨無心有
淨有沒有不是問題
所有的問題是你怎麼來看這個淨
所以你可以去想一想
你執著不執著
你煩惱不煩惱
是那個東西讓你煩惱了
還是你對這個東西的看法讓你煩惱
你對這個東西的反應讓你煩惱
這個東西在那邊怎麼會讓你煩惱
莫名其妙對不對
它是在你的身心之外的
怎麼會造成你心裡的不舒服
莫名其妙
但是我們會覺得就是這樣
我看它就不順眼
那你沒有去問說你看它不順眼
是你的問題還是它的問題吧
所以這個就叫沒有覺照力
都不斷的把妄想當真理
不斷的把假象
假借因緣所生的相
把它當實相
然後把你對這個假象的看法以為真
你把它看成實相已經錯了
然後再進一步對它有你的想法
這個想法是真的
我就是這種想法
那不是更無名嗎
更顛倒嗎
哪一個人覺察到
你若真覺察到
這個道理還不夠清楚
但是什麼時候你懂
你懂了就能用
你懂了就不會執著那個境
你懂了更不會執著你的想法
那煩惱怎麼生起
煩惱明明有你的無名顛倒妄想生起
你還要怪別人
還要怪色生相未處
還要怪法
明明是有你的無名生起
你不去檢討你的無名
不降伏你的無名
你把所有東西都拆掉
那個煩惱還是一樣在
這個人讓你很討厭
沒錯他走到你院政會
走到你面前
你過去跟他處得很不愉快
但他離開的時候
你那不愉快有沒有消失
因為他已經沒有院政會了
他已經離開了
你越想越氣
反正跟沖人在晃過去幹嘛
所以會真的很好笑
所以有智慧的人
真正懂道理懂實相的人
他修行是很輕鬆的
不懂道理的人
用功的修
努力的修
修半天一點都沒有進步
也就是修半天
習氣一點都沒有弱化
一點都沒有看到自己的習氣
你修什麼修啊
我們修就是要把習氣給修掉
結果你修半天
習氣一點也沒有修
你在修什麼啊
所以我真的是誠心的呼籲
真的
不然的話
還是那句話
作威作福
等你沒有福報的時候
你就知道了
你現在怎麼對待人家
以後就是人家怎麼對待你
很簡單
這叫因果
那你要不受那個業報
你現在就不造因不結惡緣
不造惡因不結惡緣
以後就沒有惡果可以得
那你如果現在不斷的結惡緣
造惡因
那你以後惡報怎麼躲得掉
所以每一個人一定要知道
你的所有的業報
都是你自己的業力所招趕
不管它是好是不好
都是自己的行為招趕來的
而你的行為如果一一智慧
那就叫智慧的行為
如果一一無明
那叫無明的行為
一一正念叫正念的行為
一一顛倒妄想
叫顛倒妄想的行為
所以很簡單
就是這個道理
所以接著下來
因為他不知道
他執著有一個能有一個所
而且還尊重他的技教
他的執著他的習氣
很尊重他的習氣
完全放不下
然後完全不知道
這一切都是你自己的心
現前的量
包括淨
那個量就是一個存在現象
所有的存在現象
包括外面的淨
裡面的想法
其實都是有你
我們也可以這樣講
就是說
我現在起來的想法叫做第六識
然後這個想法裡面的堅持
就是把六七兩個加進來
兩個一起堅持才有力量
我有這種想法是第六識
主要堅持這種想法是第七識
然後這兩個合在一起
大概百毒不侵
什麼都攻不了你
問題是
這樣子的一方面
其實只是第八識的種子體現形
然後另外一方面
你堅持這樣六七
又燻進來一個完全化不掉的種子
那現形
它又加進來
變成八識裡面化不掉的種子
你說你怎麼辦
那要修怎麼修
好我現在有想法
我這種想法是習氣業力分別顛倒妄想的想法
你首先必須有這種覺造
一種覺醒
一種分析
然後我知道我不能堅持
不要我又摻進來
那很明顯的
有這種想法
還是剛剛那一句話
你有這種想法是八識的種子體現形
現在因為這樣的覺醒
這樣的造見
六七識一下被你轉了
它既沒有強化
更是就這樣把它消融掉
就種子體現形
那隨緣消就業
因為這個條件到這邊
我起了這種想法
種子成熟了
我這種想法
我看到它的不對
我不執著
我放下
我讓它走
那種子起來的現形沒有業報
接著呢
你對你當下的所有想法
用一個不執著的造見
用一個捨念
用一個清靜的心
來把那個念給消融掉
它就不會薰進來
又變成一個種子
如果說硬要說它有薰進來
它什麼種子
一個解脫
一個智慧的種子進來了
你不這麼修
你要怎麼修
這個叫實修
這個叫真修
就在當下修
當下你的起心動念裡面修
既可以消就業
也不會造新秧
那不僅僅不造新秧
進來的種子
每一個都是清靜的
慢慢就把裡面
連那個過去的種子要起現形
慢慢都沒有條件
因為沒有推動力
那種子會起現形
它在裡面醞釀著
物以類聚
就把你整個衝出來
所以常常我們衝出來的想法
不是隻有一念
前後貫穿
忘念整個整群出來
所以你如果沒有覺醒
沒有覺照
你怎麼消就業
你如果沒有真正的
能夠看穿的覺照力
照見力
你怎麼解脫
你怎麼轉念
所以你沒有正知正見
沒有這個基本的知見
叫我本具如來智慧得相
你不肯定
不肯定這樣子的知見
不肯定
不知道你真有這個能耐
你怎麼修啊
你還是不斷的停留在過去
我是業障深重
我就是要這個樣子
不然你要怎麼樣
你還是堅持那個
無始無名的妄想習氣
那你怎麼修啊
越修越無名
越修習氣越重
越修越顛倒
一點都不會進步
真的
這是末法很清楚的現象
因為末法的眾生就對法不尊重
對自交保障不珍惜
都是用顛倒妄想在解法
用我直我見
在利他的生命
在堅持我要過怎麼樣的日子
我要怎麼保持這個我
那樣子
現在已經末法了
那你就想下一輩子
那更末更末
就越來越沒有機會
如果現在雖然末法
還有正法可聞
還有正念可啟
可以提正念
那你不好好的下功夫
那是很可惜的
好
那麼因為我們都不知道
這一切其實都是
我自己的心
現前的一種顯現
或者計較
或者作用
那又落到能設所設
能執所執
能取所取
落到這裡面
然後就又很多那個錯誤的支箭
錯誤的執著又產生了
然後就會墮入有無的想法
就堅持要堅持不要
堅持有堅持沒有
或者祈祥拜的亦有亦無
或者什麼都不在乎的非有非無
這個叫做四聚
這通通不對
離四聚絕百非
我們再複習一下
不管什麼都可以是這樣子
你說增減
增是一個減是一個
這兩個是對立的
不可能並存
那你不執著增
你可能執著減
你不執著減可能執著增
我們是祈祥派的
我也不執著增也不執著減
剛好你既執著增也執著減
接著我們說我不在乎
講起來不在乎
我不在乎增也不在乎減
剛好其實我們剛剛講過
強調就是缺乏
我越講不在乎
其實心裡面越在乎
如果一個真正不在乎的
他連講都不講
就這樣過
那才叫不在乎
看了半天不在乎了
沒關係
那個跟你講沒關係的才真有關係
如果那個真沒關係的
他笑笑就很自在的就過去了
當作沒有那件事情發生
真的那些人真的不在乎
但還跟你講一下說
沒有關係啦
沒有關係
沒有關係才真有關係
他還不好意思說
現在讓你沒關係
你以後你就知道了
所以這個就不會墮落到
這四個執著的陷阱裡面
一掉進去就是無名
一掉進去就是不對
那你不掉進去就好
不怕有陷阱
怕你掉進去
對不對
有陷阱你不掉進去
那陷阱對你來講不是陷阱
跟你不相應
所以當你執著什麼的時候
離不開這四句
那就掉到那裡面去
所以為什麼要觀察不反應
為什麼要捨念清靜
為什麼要修平等心
要修如實照見
就是怕你防止你掉入陷阱
不管好不管壞
我就是不掉進去
也就不相應
不執取
不執取另外一個就是不拒絕
不拒絕
不掉進去
你若一直防著不掉進去
還沒有掉進去就已經掉進去了
這是禪宗的公案
禪宗的思維模式
我天天我怕我生病
雖然你現在不生病
但是你事實上已經生病了
因為你天天都沒病怕病
沒病你怕病幹嘛
所以這個要很小心
在每一個當下都要很小心
不要隨便的起心動念
不要隨便讓你的那個心念
在你的身心裡面停留
甚至影響你掌控你
因為說實在還是再重複一次
這個肉體是我的身體
那個想法是我的想法
他們兩個都不是我
這句話要永遠記住
這樣你才能找到真我
你若把我就給我的身體
我的思想綁架了
我就等於我的身體
我的思想
那你完了
你真的完了
為什麼
身體一定要死
那個念頭一定要滅
當下生當下滅
你永遠就在不自在裡面
你永遠
這一期生命還沒有死
你已經死了
但是很清楚的
我那一念生那一念滅了
我沒有死
那念頭怎麼是我呢
對不對
那念頭不是我
你抓著那個念頭不放幹嘛
所以莫名其妙
我們無名就是莫名其妙
我們的那個無名就莫名其妙
該堅持不堅持
不該堅持猛堅持
什麼是該堅持的
我有一個如如不動的本來面目
我有如來智慧德相
我有佛性
我有如來藏
這個你一定要穩穩的抓住
就保持著
因為他本去
你丟也丟不掉
但問題我們雖然很不想把他丟掉
但是相反的你隨時都在丟他
為什麼丟他
你不用顛倒妄想
你執著這個身體
執著你的想法
怕你的身體生病
怕你的想法沒有人尊重
那當然煩惱痛苦
所以我們真的無名就
專門抓那個不能抓的
專門堅持那個一點意義都沒有的
所以讓我們痛苦的不得了
要離開那種痛苦
剛剛答案已經給了
不要計較
不要執著
就這麼簡單
不要計較
真的
真的不要計較
人家對你說什麼話
不要計較
人家怎麼對待你
那是他的事
跟我有什麼關係
他怎麼對待我
我怎麼受
所以佛陀老早也講得很清楚
當別人送禮物給你的時候
你不接受他會怎麼樣
他當然要帶回去
所以他對你惡口
你對他微微一笑
一巴個嘴
根本就不用回口
感恩
一巴個嘴
對不對
所以要讓人家知道
這個也叫慈悲
真正慈悲必須有智慧
這人在無明的時候
你跟他講半天道理
他一句話也講不進去
你沒有智慧
你再不該講話的時候
講半天
所以你以為我已經道理都講得很清楚了
你為什麼還聽不懂
我現在沒有準備好聽懂你講的道理
你要我怎麼聽懂
這個都是絕招
所以還是回到那句話
不管人家對不對
自己一定要對
我發覺講這些話他不相應
就停了
不講了
我也是犯這個毛病
不斷地講
也不曉得人家聽得懂不懂
不過給我機會講
當然我不能不講
好
因為當你落到這四個陷阱裡面去的時候
然後以為是
那就叫做外道見
你以為因為有而生有
或者因為空而生有
或者因為有加空而生出有
或者因為不是有也不是空生出了有
通通是外道的想法
那請問
你不起心動念
誰能讓你不起心動念
誰
當然是你自己
有那麼難喔
你是本來就有念頭還是本來沒念頭
所以什麼叫做本來面目
本來無一物
本來一念都沒有
你硬把人家生出來還怪那一念
所以我們知道
我們現在的起心動念其實都是業力的著感
也就是種子起現形
這個我們知道了
所以為什麼要研究為識
研究為識讓你能夠真正實修實證
因為一天到晚在那邊講空的道理
修不了也證不了
就停留在那個思想的遊戲裡面
身心一點覺受都沒有
他不會親身去體證
就來就用思想把它化解掉
好像化解掉了
化解半天我也沒化解
那個東西也沒改變
所以既然知道我看他的結果是我主觀的態度
我要化解這個不舒服
是不是要把看他很討厭變成看他很喜歡
這樣才能化解
要讓他討厭變成喜歡
你必須先看到沒有道理討厭他
他到底哪一分哪一寸讓我討厭
原來都不是他
都在這邊
他的身體討厭的想法到最後越看他越討厭
既然是討厭由你心所生
那你為什麼這麼對不起自己
為什麼要一直用討厭的想法來處罰自己
既然你這邊能夠生
而且生的來源是你這邊
你為什麼不聰明一點
生出喜歡的想法
沒有人能幫你生
很明顯的
當你心情不好
有人對著你微笑
你也會笑
對不對
所以真的一切都是你的心事所變現
真的真的
一定要確定這個
你慢慢的就能夠把這個主動權
把這個根本權
根本的修拿回來
放在自己的手裡面
擺在自己的心裡面
解脫不解脫是佛讓你解脫
佛能夠讓你解脫嗎
佛教你怎麼解脫
解脫不解脫是你在決定
不是佛在決定
這個道理一定要懂
所以我們身心如果看到他的過失
那當然就要想辦法
把那個過失轉過來
變成功德
極煩惱極菩提
本來是我的缺點
當你瞭解你的缺點
改變你的缺點
那就變成你的優點
我有能力改變我的缺點
別人沒有這個缺點的
還不一定有這個能力改變缺點
所以我們真的一定要善於善用
我們的每一個起心動念
或者我們每一個行為
慢慢把這些變成有意義的
變成對的
就會變成有饒餘性
對自己有好處
這個很明顯對自己不好
我為什麼要保留他幹嘛
當然一定要想辦法把他處理掉
那就去掉了自己的業障
去掉了自己的習氣
然後我有這種業障
有這種習氣
我現在已經能去掉
碰到同儕
跟我一樣有這種習氣
有這種業障
我就可以教他
你有說服力
因為你一開始就跟他同行
同事
然後又產生力行
我跟你一樣
以前跟你一樣
但我現在OK了
我教你怎麼做
我自己就是一個例子
我這個最有說服力
對不對
所以我想我們不怕念起
只怕覺馳
不怕業障陷前
只怕正念不生
所以修行這個才是始修
在每一個當下
每一個起心動念處
每一個行為處
都是你始修最好的機會
不要等來世
不要等去西方極樂世界
才會真修行
還是告訴你
去那邊什麼也不能修
唯一能修的只有改變你的知見
唯一能修的就是改變你的知見
慢慢的讓你看到
都是諸上善人
大家散發出來的
都是那一份親切
那一份平等
那一份饒義
那一份慈悲
那一份智慧的瀟灑
慢慢的發覺
原來我是庸人自擾
慢慢的才會我直我見
慢慢放鬆
看到沒有我
叫做物無生
看到我不存在
從那邊才能夠開始真正的起修
現在我發覺很多
硬拗
說物無生叫八地境界
莫名其妙
真的莫名其妙
完全莫名其妙
因為很明顯
八地你必須前面七個波羅蜜
都圓滿才可能證八地
問題你在那邊
不可能啦
前面那些你都修不了
那六度七度你都修不了
怎麼可能證八地
那硬拗
莫名其妙
所以不能這個樣子
這法就絕對不能籠統
是就是
不是就不是
不是為了要安慰
把他講得很好很高
讓你去
你騙人家去
就去那邊發覺不是
所以這當然要很小心
真的真的
因為他也是屬於佛法的一部分
當然要用佛法來理解
他是千經萬論裡面的一本小經而已
當然更要用大部分的經的經義來註解他
而不是他生出一個
叫做佛不請自說的經典
然後就特別珍貴
就要把他抬得很高
沒有那回事
一個好的學生
一個好的老師
好的學生找問題
好的老師幫忙解決問題
那什麼時候你會告訴學生怎麼做
因為他不曉得怎麼辦的時候
這叫不請自說
不請自說是對低根器的人說的法
因為你根本就不會問
我就乾脆教你怎麼做
就好像煮菜一樣
你就照我做就好了
我也不跟你講什麼道理
那比較聰明的
你不用教他怎麼做
你就做
他在旁邊
他都知道你在做什麼
所以不是叫做自說的經典
叫做高檔的經典
這個論點是完全不能成立的
不如實
不是
在我的理解
那個是屬於不得不說
反正也沒有人問
沒有當機重
我看你可憐
教你一點點比較簡單的方法
就是這個樣子
對不對
我這樣講有沒有道理
還是你要反駁一下
我們來討論
好
所以到這邊就叫做第三個回答
就什麼叫做不實的妄想
什麼叫不實的妄想
那他告訴我們
當你有一個能有一個所
然後又有很多的想法
以為怎麼樣
以為不怎麼樣
根本就不清楚
這一切的想法
通通由你的妄心起現形
所有的想法都是種子起現形
都是由你的心識所變現出來
由你的計較
由你的分別所變現出來
不知道
然後又要去執著肯定
這是有這是沒有
反正我的看法就對的
你的看法是不對的
還是什麼
這個通通是顛倒妄想
那這樣顛倒妄想
一定會增強強化你的所有外道見
反過來講
什麼叫不實妄想
你只要起一個外道見
你就是不實妄想
那什麼是外道
心外求法
心外有法
就叫做外道
所以
若你有心之外的淨土
那不是外道還是什麼
還有什麼話說
心外的淨土
那就是外道
那個淨土是外道的淨土
不是佛的淨土
在這邊要很小心
當然不是西方極樂世界
是外道的淨土
西方極樂世界是誰創立的
那不是由阿彌陀佛心識所變現嗎
然後又由這些有共識的
很喜歡去西方極樂
發願要往生的人
然後去又讓他群眾越來越多
那邊的一禪體
不是一禪體
最後一生
去那邊就準備要
得最後生
也就準備要成佛的
但是很明顯
去那邊準備成佛
誰能夠成佛
等覺、妙覺才能夠成佛
所以在那邊成佛的
再講清楚一點點
因為有時候不講清楚
大家可能還是會有很多想法
我們曉得
兩個邪士、兩個最大的幫手
當然就是觀音識智
我們也曉得文殊菩薩
偶爾也會去那邊掛單
就那邊的人需要智慧法門
文殊菩薩、普心菩薩
也會去那邊掛單
因為這些大菩薩
都是隨念就到了
他沒有在什麼地方
他什麼地方都可以在
這才叫真正的自在
我只能在這邊
我不能去
譬如說我們都是凡夫
所以我在這邊講經
我不可能去同時在什麼地方講經
但是這些大菩薩不是這個樣子
所以我們也可以證明
譬如說釋迦牟尼佛
其實是坐上入定
但事實上他在講《華嚴經》
你看他在這個地方嘴巴也沒有動
他在講《華嚴經》
對整個華藏世界的佛菩薩在說法
為什麼能這樣子
因為他是佛
所以他是佛
我們是不是佛
這邊要注意
你或許馬上就會給答案
而且給的頭頭是道
很肯定
我現在不是佛
我未來是佛
你這樣的答案
意義在什麼地方
了無意義
一點意義都沒有
你把當下的心給磨滅了
當人家問你
你是不是佛的時候
這時候你最好的反應
應該趕快把佛給拿出來
我是佛
而不是我未來是佛
你現在不是佛
念念正覺就是佛
你保持當下的正覺
你就是現前佛
現在的佛
但是隻是這一念佛
對不起
我只是現在保持心
沒有雜念沒有分別
了了分明
但是業障一線牽扯
我又被掩蓋了
所以我們要曉得
我為什麼要講這個
就當你念佛的時候
當你在唸阿彌陀佛的時候
如果真用這個如來智慧得相來念
你當下就進去
不要等來世
真的不要等
不用等來世
因為我們從過去的祖師大德
也曉得
這些人就唸
一念就看到了
整個西方極惡世界境界就現前了
他還沒有去
那為什麼能夠現前
可見那時候他念對了
他用佛心來念
所以進入佛的境界
我們現在用散亂心
用狂心在唸
用昏沉的一點都沒有強度的念在念
怎麼念都扣不了關
起不了作用
相應不了
所以這個當然要慢慢的
慢慢的用心的做
剛開始在訓練的時候
有沒有發覺好像使不上力
我是很想專心念
但怎麼想都做不來
你只要有決心
本來念一下沒什麼力量
念一下馬上妄想進來
你若堅持下去
那妄想就越來越少
那念力就越來越強
你把它想一想
當你的狂心都歇了以後
就沒有這些散亂心
造作的心
那個心的本來面目就會現前
歇集菩提
那個覺就在那時候現前
不用去哪邊找
菩提就在歇狂心處
也可以講說菩提就在狂心裡面
就集那個狂心找菩提
不要離開狂心想找菩提
也就是說你不要離開這個身心
想要去找佛性
佛性就在你這個身心裡面
如果佛心不在你這個身心裡面
那佛性跟你什麼關係
完全沒關係
所以必然是在這裡面
才跟你有關係吧
那它在哪邊
到底在哪邊
要下功夫
我早上共修的時候有提到
其實如果你在靜坐的時候
那你可以不曉得怎麼辦的時候
有一個方便法門
就是先把自己的中脈
然後隱約的關一下
然後就在這個中脈的三個點
看你要用哪一個點
因為這三個點作用不一樣
一個就是頂輪的中央
頂輪的中央在哪裡
在眉心進去
在後腦勺這顆
你摸這裡是不是就凸一顆
這顆下來有一顆對不對
就那顆貫穿到這邊的中間
那個叫松果體
就是我們整個腦的作用的控制中心
就在這進去的中間
它到底有多大
越細微越小
越細微越根本
越細微越究竟
你說在哪裡
到最後那一點也沒有
但是那一點沒有
你體證
有然後體證它沒有
不若有也不若沒有
對不對
空有不若
好那就是這一點
所以你如果說很容易昏沉的
那其實你就可以試著
當你坐下來
你就把整個覺照力
能跟所都擺在那邊
那個能觀察也在那邊
那個被觀察也在那邊
這個就是一下手就不若了
若能所
一下手就是不惡
好這個如果不行
譬如說一坐
然後妄想紛飛
一點都沒有辦法
那就往下拉
拉到你脊輪的中央
脊輪中央我們在什麼位置
不是肚臍這邊
是肚臍下面那個納入的地方
你摸就知道
肚臍下面有一個納入的地方
一條溝
那個肚臍正下面
讓它入面
那一樣
這個命門
後面是命門
前面是脊
然後兩邊一穿
中間那一點
你把它注意力
能觀所觀都集中在那邊
你自然不會打妄想
那當你不打妄想
停留在那邊的時候
這邊是我們身體
整個能源的中心
當你這個leader
站在那邊
一呼百應
你這個首領
新王的王
在那邊的時候
然後一呼百應
所以你如果真能找到那一點
慢慢掌握到了
你一坐精神就很好
不僅僅精神好
那氣也會很旺
我絕對不是亂講
你真的好好去修
你自己也會清正
那這兩個
若我也不昏沉
也不打妄想
那我很想進入只是覺照
覺照只是覺照
了了分明
而是全面的覺照
那就擺在心
心窩進去
就擺在這個地方
也是一樣
在身體的正中央
在中脈的正中央
能跟所都擺在那個地方
你慢慢的
就全面的覺知
就會越來越清楚
這邊是屬於觀照
怎麼講
就是屬於思想的造見性
它還是有腦的作用
這邊是心的作用
這邊更根本
所以呢
我們人要死的時候
都會有經過這一段
哪一段呢
上面的精神性的往下面拉
下面的肉體性的能量
往上面聚集
就會在心這個地方碰觸
合而為一
但是這合而為一不好
就進入一個大黑暗
我們常常就在這時候
做不了主
那就隨著業力就轉了
那我們為什麼要去修
這個弄
變成把兩個合作了以後
合而為一以後
這時候再順著它往頂上送
為什麼要做這種訓練
就是為了到最後
那個大無明的時候
進入不分別
進入無我的狀態的時候
還有一個正知見
那個正知見呢
就是往上
沒有停留在那個大無明
所以這個當然就進入佛的境界
所以在這個地方
其實我們這邊也有
我們一般都說
人死以後
要馬上去把它埋掉
還是什麼
但是我要講一個更深的道理
請你這樣好好修
你會在七天之前
預知實質
然後就開始依著阿彌陀經
裡面的說法
若一日若二日若三日
若七日一心不亂
因為你曉得你要走了
你要走了
不把握這最後的機會
你太早把握沒有用
太早把握
現在我們天天念
真正碰到關鍵的時候
不曉得唸了
真的看太多
平常都在唸佛的人
等他得了重病
到醫院裡面
你看他什麼都不念
他什麼都不念
所以你要曉得
你沒有真正的在唸佛
你沒有念入心
你是在跟阿彌陀佛討價還價
我念你就是要你救我
你怎麼不來救我
所以不對
念得太早沒有用
那你現在急著念幹嘛
不要現在就全心全意
只念佛其他什麼都不做
不要這個樣子
那個不叫一心
那叫沒有效率的唸佛
沒有在因緣的關鍵點上唸佛
我講這個就是說
其實講是一二三四五六七
但是決定不決定最後那一念
你有前面的這些訓練
你就可以把握
我後面這一念絕對有把握
我都禁得起考驗
禁得起考驗一天兩天三天
心都不離佛號
了了分明
怎麼會到最後一念我沒把握
所以在西藏
這些真正的修行者
往生以後
七天不能動他
什麼是不能動的
坐在那邊斷氣的你不能動他
作畫的你不能動他
他那時候是在進入深的定
很深很深的定
只有在這個大定裡面
才能夠真正大解脫
我們當然就等而下之
沒有辦法
像我們遁諸法王也是一樣
他在化國往生
他走的時候
佛母什麼他兒子
都不能進去看他
他弄得很清楚
我走了以後
只有我的隨身住戶
就有幾個活活都隨時跟在他身邊的
只有他們能夠進來
其他人一概不能進來
為什麼
他跟這些諸侯是法子
沒有親情
沒有那個執著
但是眷屬恐怕就有執著
你一進來可能用他們的方式動一下
幾個念還是什麼都會干擾
因為在那個最定的時候
覺照力其實是最強
所以講不好聽
最容易被動
而我們一般人不用怕
因為平常就頓頓的
到那時候更頓
你在旁邊幹什麼都沒有關係
所以我們修
你為什麼現在就要修
你真的必須隨時保持那一份
全面的覺觀
如如不動的照見
你一定要把它修出來
那你到底修了幾分
很簡單
看你怎麼在反應境界就曉得
有什麼境界現前
有什麼事情現前
你是怎麼反應的就曉得
你到底有沒有修
所以這個騙不了人
這個都得下功夫
第四個問題
他會於何等法中
然後來產生不識妄想
這個不識妄想
它架構在什麼上面
建立在什麼上面
那佛的回答是
一切妄想習氣
記著外種種意
心心碩
妄想記著我我所生
所以在這邊很明顯
他又一次的再去說
什麼叫做顛倒妄想
不識妄想
當你有我
有我所的時候
那就是妄想
當你有能色
所色的時候
就是妄想
那我們妄想到底建立在什麼
它的根本處在什麼
第一句話點出來
第一句話是什麼
就從我們無始時來節
根本的無明
所產生的妄想習氣
我剛剛講過了
你現在第六識第七識
起心動念
大部分都是八識裡面起現形
除非你現在運用的是一種自由意志
自由意志就是現在我主動性的
就好像我們現在在這邊研經
那叫做主動性的覺照思維
你又在那邊沒什麼事
那突然想到什麼
那叫做什麼
那叫做妄想習氣
那妄想的習氣讓你這樣子想
而我們現在這邊是離開那妄想習氣
但是妄想習氣真的離開了嗎
沒有
你雖然很想聽經
那聽一聽又不曉得心跑到哪邊去
對不對
我很想專注
剛剛講什麼
好像沒有聽到
好像聽到也好像沒聽到
那個也是妄想習氣
所以我們即使是用主動的自由意志在思維
但是還是不能完全遠離妄想習氣
所以說實在的
一切不實的妄想
都是來自我們無始時來節的
無始無明
循習來所養成的妄想習氣
那因為有那個根本無明
就是以這個肉身為我身
以六成原因為我心
拿這個然後就造成一個我
然後我的眼耳鼻舌身意
能夠對到外面的色聲香味處罰
當我建立了以後
又用這個習氣的濟濁的我的慣性
又去攀直取分別外面的境界
它是什麼
以為它是什麼
所以這個就通通是妄想所依
所以這邊我們可以看得出來
根本是依
第一個根本是依我們無始時來節的無明妄想
第二個就由這個無明妄想
所產生造作出來的業力習氣
這是第二個
第三個因為有這種東西
又不斷的攀緣不斷的著想
第三個
所以內根本是你的無始無明
二內在是無始時來節的心息習氣
三是對外境的攀緣
那在這裡面你就產生了種種
產生種種怎麼來顯現呢
這裡面你為心所現為事所變
而那個心事它包含了什麼
包含了心王心所
這個心就是心王
心術就是心所
就顯現出根本的八事
隨著八事所產生
這八事所有的作用就叫心所
由心王所產生的附屬的作用叫心所
在這裡面不斷的用思想
用你的心意識
然後在這邊不斷的造作
不斷的妄想
不斷的在記著
有那個記著的因形成因
又有這個記著的現情
那就搞在一起
就叫惡性循環
就不斷的不斷的不斷的就這樣子
所以你如果想解脫不實妄想
當然剛剛提到的
它的原因就是我們記著
這個要隨時看到
不能計較
不能檢擇
不能執著
提醒
然後再進一步提醒
這時候有沒有一個我
有沒有一個所
有沒有著我的思維
有沒有著我思維所取的靜
對那個靜的執著
這要隨時檢點
如果沒有檢點
那就必然又產生我我所
又生起我跟我所
也就又強化你的輪迴的根本依據
就是我們的八個心王
尤其八個心王裡面的那個
最重要的那個叫阿賴耶識
那個東西去後來先做主公
什麼東西都記錄在裡面
然後來投生是這個東西
先到你有緣的父母那邊去報到
都是這個東西
你都丟不掉
但是一個覺醒的人
有他沒他
沒辦法
根本就不是問題
因為我知道
那是騙局
那是習氣呈現的假我
不是真我
那是我的業力
我的習氣
不是我
剛剛我們說我的身不是我
我的心不是我
我的業力是你嗎
我的習氣是你嗎
不是你嗎
要問了
是你嗎
當然要問了
所以修行不是糊裡糊塗
只靠著相信能夠辦事
沒有智慧起不了正行
所以我們才說般若為六度母
為六度的導手
所以還是要有智慧
智慧在哪邊
在你的本據的心性
本來就有
那造見性從來沒有消失
我還是得再三強調
我們的造見性從來沒有消失
隨時可以啟用
你只要會用它
它從來不會背棄你
不會拒絕你
誰背棄你
誰拒絕你
你的習氣
妄想
業力
會拒絕你的覺醒
讓你綁架
讓你做不了主
你做不了主
怎麼可能自在
自在就是自己能做主
那你身能做主嗎
你要在身做主嗎
你要在起心動念裡面做主嗎
這很粗糙
你曉得
它暫時借你用
它屬於你
它要聽命於你
所以做主就回到本來
你就做主
你不揹你的習氣業力轉
你不會境界轉
因為你做主
所以你轉你的業力
轉你的習氣
轉一切境
你就如來
你就成佛了
所以這道理應該很清楚
我們今天就講到這邊
我們來五缺
五缺
三缺
四缺
五缺
六缺
七缺
八缺
九缺
十缺
一缺
二缺
三缺
四缺
五缺
六缺
七缺
八缺
五缺
六缺
七缺
八缺
九缺
一缺
二缺
三缺
四缺
全面的覺造
氣
讓你的咒音跟你的氣互動
讓這個咒音變滿你的全身
震動你的全身
輕輕輕輕地讀
短長之讀
悟風
啪
更細微的
讓每一個細胞都震動
不是外面的氣震動而已
而是令每一個細胞
我們每一個細胞都有內氣
那每一個細胞之間有外氣
然後全身又有全身的氣
然後你全身的氣又跟外面的氣互動
所以你心收攝到什麼程度
你念著意在什麼對象上
那個對象就變成你修的對象內涵
我們最後的這個明點
吾本無亂守法德格達
法德貌美文章
法德寶王
阿薩瑪
亞薩多
讓你的心的覺照
由你的內在往外不斷的擴散
遍滿整個法界
都是光明
都是空
再收回來
回到心的覺明
多做這種訓練
慢慢就能夠跟
施法界
有一點點溝通
你如果一天到晚都只是打妄想
只有跟你的息氣業力溝通
沒有辦法